M- commerce : (Définition) 

Le commerce social ou commerce connecté (en anglais, social commerce) est un sous-ensemble du cybercommerce. Il implique les médias sociaux et d’autres médias digitaux qui soutiennent l’interaction sociale et les contributions des utilisateurs pour aider dans l’achat et la vente de produits et services en ligne. Plus simplement, le commerce social est l’utilisation des réseaux sociaux pour des transactions cybercommerce.
Ce terme a été initié par Yahoo en novembre 2005 pour décrire un ensemble d’outils d’achat collaboratifs en ligne, comme les listes de choix partagées, les avis des consommateurs et d'autres partages d’informations et de recommandations dont les contenus sont proposés par les utilisateurs.
Les acteurs majeurs du commerce social sont les consommateurs qui prennent plaisir à partager des informations sur leurs achats et donner leurs avis afin de conseiller l’ensemble de la communauté des internautes. Le commerce social donne aux marques, la possibilité de s’intéresser et de s’adapter aux avis des internautes et de leur faire vivre une expérience différente. Le commerce social peut être mis en place via les réseaux sociaux, sur le site web de la marque ou encore directement en point de vente via une stratégie web-in-store.
Quelques actes de m-commerce
Le m-commerce regroupe un ensemble d'actes très variés liés à l'achat et à la vente de biens ou de services. Parmi les principales actions effectuées, on trouve :
l'achat de billets de train ou de places cinéma en ligne ;
la réalisation d'opérations bancaires par le biais d'une banque mobile ;
l'utilisation de cartes de fidélité regroupées dans une seule application ;
l'utilisation de m-coupons (coupons mobiles) pour bénéficier de réductions ;
la comparaison de prix entre les principales enseignes d'une ville par une application dédiée, etc.


M- commerce : (Historique) 

Le M-commerce démarre en 2008 et prendra son envol en 2009 ! Depuis plusieurs années le m-commerce est présent, depuis 2008 il devient une réalité et un axe fort pour les marques qui sont présentes sur le front de l'e-commerce, le lancement de l'iPhone, du Nokia N95, des Blackberry, du G1  et beaucoup d'autres va permettre de prendre des parts de marché pour les marques qui vont saisir le mobile comme un relai évident et important du e-commerce, comme les marques en 98-99 qui ont franchi le pas vers le web et sont maintenant Leaders !
1997. Le m-commerce vient du froid :
Dix ans avant le premier iPhone, les Finlandais inventent le commerce mobile. En envoyant un SMS à... un distributeur de Coca-Cola connecté, les habitants d'Helsinki repartaient avec leur canette. Simple comme un texto... 
L’achat sur mobile et même sur la tablette se généralise en France. En 2011, plus d’un possesseur de téléphone mobile sur quatre a déjà réalisé un achat avec son téléphone6. La vente de terminaux mobiles (smartphones et tablettes) dépasse celle des ordinateurs depuis peu.
Le commerce mobile commence à bouleverser le commerce électronique qui a lieu principalement depuis la maison ou le lieu de travail. Il va donc transformer les usages du commerce traditionnel, « l’achat en magasin », qui représente encore 90 à 95 % des ventes aux particuliers dans les pays où l’Internet est le plus développé7.
Le m-commerce semble être entré dans les mœurs en 2012. Il faut dire que toutes les conditions ont été réunies pour faciliter sa croissance : l'essor des Smartphones et des tablettes, mais aussi et surtout la diversification des moyens de paiements à travers des solutions dédiées comme PayPal, les SMS, …etc. Certaines entreprises ont su mettre à profit le m-commerce dans leur production, dans la distribution de leurs produits et services ou encore pour faire de la communication. McDonald utilise le m-commerce dans son circuit de vente, la commande est traitée via Smartphone puis et communiquée en scannant l’appareil a une borne. Cela permet aux clients d’éviter le temps d’attente à la caisse pour commander et ils peuvent prendre le temps de choisir leurs menus. D’autres entreprises comme Décathlon utilisent le m-commerce afin de faire gagner du temps à leurs clients. Le service de la carte de fidélité et directement relié via leur Smartphone et dès le passage à la caisse le client peut donner son Smartphone à la place de sa carte fidélité, et le client sera reconnu. Le m-commerce peut donc substituer les cartes présentes dans les magasins. Pour finir, des entreprises comme Celio utilisent le m-commerce afin de faire de la communication pour leur enseigne. Dès lors que le client entre dans la zone de chalandise du magasin, celui-ci va envoyer un SMS portant sur les promotions que fait le magasin afin d’attirer le consommateur. Ce procédé permet donc de faire de la communication à faible prix touchant grand nombre de consommateurs potentiels.
Les différents supports pour accéder à internet n'ont également cessé de s’améliorer passant de l’ordinateur de bureau à l’ordinateur portable puis à l’ordinateur de poche pour arriver sur la tablette PC et le téléphone portable. C’est surtout sur ce dernier que repose l’enjeu du m-commerce ou le commerce mobile. Ayant vu le jour à l’instar des procédés du wap, l’expansion des bluetooths et grâce à l'apparition des réseaux 3G, le commerce mobile ou le m-commerce connaît une croissance importante.
Parallèlement, l’explosion des smartphones et des autres terminaux embarqués a aussi aidé à booster l’affaire car force est de constater que le téléphone est devenu incontournable pour toutes les tranches d’âge et nous accompagne partout où l’on va : au bureau, en famille, en vacances, voire au lit etc. Cette valeur d’usage à laquelle nous confère le téléphone va pouvoir profiter aux marketeurs. L’idée est de pouvoir générer plus de transactions commerciales à tout moment et n'importe où en adaptant le contenu des applications web classiques sur le mobile.
Selon GfK, 60 % des téléphones mobiles en France sont connectés à Internet en 2010. Même si 17 % des Français se connectent réellement, ce chiffre grimpe rapidement et atteindrait 41 % en 2014 selon Forrester Research3. Aux États-Unis, six internautes Américains sur dix se connectent depuis un téléphone ou un ordinateur portable en utilisant une connexion sans-fil, rapporte le Pew Internet Research dans une étude4. La connexion à internet via un mobile étant moins cher, cela favorise son développement. Si le m-commerce a commencé par l’achat et la vente des i-tunes, des sonneries et des logos5, actuellement il s’oriente vers l’achat et la vente de produits et de services.
L’étude de 2016, Le baromètres du numérique,  réalisée par le Centre de recherche pour l'étude et l'observation des conditions de vie (CREDOC) montre que L’équipement en téléphonie mobile fait désormais figure d’équipement de référence et dépasse aujourd’hui de 5 points celui en téléphonie fixe (93% vs. 88%).
La forte diffusion des smartphones, dont disposent aujourd’hui deux Français sur trois, associée à de meilleurs performances du réseau engendre un contexte favorables à l’essor des pratiques digitales depuis un téléphone mobile.
Si les deux usages les plus courants restent la navigation sur internet (55% de la population) et le téléchargement d’applications (près d’une personne sur deux; 48%) les achats sur mobile sont en progression avec 6.6 millions de français ayant déjà effectué un achat sur mobile (Fevad, Chiffres clés 2016 )





Commerce- social

Aujourd’hui, le domaine du commerce social s’est élargi pour inclure un des outils et des contenus provenant des médias sociaux utilisables dans le cybercommerce, notamment dans l’industrie de la mode.
Pour donner des exemples de commerce social, il y a les avis d’utilisateurs et des systèmes de notations, des recommandations, des outils de shopping social (ou le fait de partager ses achats en ligne), des forums et des communautés, le social media optimization, des applications sociales et le social advertising.
Des technologies comme la réalité augmentée ont également été utilisées dans un contexte de commerce social, en permettant aux consommateurs « d’essayer » certains articles puis de demander l’avis de leurs proches à travers les réseaux sociaux.
Certains chercheurs ont tenté de distinguer le commerce social du shopping social1, en définissant le commerce social comme des réseaux collaboratifs de vendeurs en ligne, et le shopping social comme une collaboration entre consommateurs.
Le commerce social apporte alors une réelle dimension communautaire à l’acte d’achat sur Internet et vise à s’opposer à la notion d’individualité souvent très liée à l’univers d’Internet2.
En termes de statistiques, le chiffre d’affaires généré par le commerce social devrait atteindre plus de 30 milliards de dollars d’ici 2015.
Trouver les bon prix : Aujourd’hui, il existe des centaines de magasins sur Facebook et Twitter, qui proposent des milliers de produits et services différents. Mais comment trouver le produit ou le service que l’on veut, ou le magasin qui propose le meilleur produit au prix le plus bas ? Le commerce social aide à répondre à ces problématiques.
